# Руководство игрока

Игры, написанные на основе Quazatron Adventure (далее - QA), являются *парсерными текстовыми приключениями*. Это означает, что вы управляете героем, отдавая ему простые текстовые команды, а игра точно так же текстом выдаёт вам реакцию на действия героя.

Например:
```
> взять яблоко
Ок, взял.

> съесть яблоко
Вы съели яблоко и почувствовали недомогание. Кажется, яблоко было отравленным!
```

Игра на QA понимает много команд, но не обладает искусственным интеллектом. Чтобы игра поняла, что вы хотите сделать, стоит придерживаться определённой формы написания команд.

В общем случае игра понимает следующий ввод игрока:

**КОМАНДА (ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ1) (ОБЪЕКТ1) (ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ2) (ОБЪЕКТ2)**

Например:
```
> ударить большого тролля серебряным кинжалом
```

**Команда всегда ставится на первое место.** Если вы попробуете отдать команду в стиле мастера Йоды, например *"ведро это вылей на голову себе"*, то игра, к сожалению, такой команды не поймёт.

Прилагательные и существительные в скобках являются необязательными и используются только тогда, когда они действительно нужны. Например, вы можете отдать команду *"ждать"*, состоящую из одного единственного глагола-команды.

Предлоги и наречия, как правило, игнорируются.

Чаще всего используются сочетания из команды и существительного-объекта, например:
```
> взять ведро
Ок, взял.

> осмотреть ведро
Это новое алюминиевое ведро.
```

Но, бывает, игре нужно уточнять, как использовать предмет или объект.
```
> наполнить ведро водой
Вы налили воду в ведро.

> полить грядку из ведра
Я полил грядку, и через несколько секунд из земли показался бобовый стебель, устремившийся в небеса.
```

Если игре нужно уточнение, то она вас спросит об этом.
```
> осмотреть пульт
Вы видите три кнопки: красную, синюю и жёлтую.

> нажать кнопку
Пожалуйста, уточните прилагательное для этого объекта.

> нажать красную кнопку
Вы нажали красную кнопку, и на табло перед вами начался обратный отсчёт от десяти.
```

В большинстве своём команды являются глаголами, но игра понимает и ряд других команд. Более того, часто употребимые команды дают возможность не вводить полный текст, а использовать их сокращённый вариант.

В игре QA достаточно большой словарь, и она понимает различные формы команд. Например, вы можете взять предмет командой *"взять"*, *"брать"*, *"поднять"*, и результат будет одинаковым. 

Игра по умолчанию понимает как повелительное наклонение глагола, так и неопределённую форму, например, *"взять"* и *"возьми"*. В дальнейшем в инструкции будет приводиться один из вариантов написания команды.

### Служебные команды
* **и** - вывести список предметов в инвентаре игрока
* **инфо** - вывести краткую справку по игре
* **выход** - выйти из игры (игрок переходит на стартовый экран)
* **сохранить**, **сохр** - сохранить игровое состояние.
* **загрузить**, **загр** - загрузить игровое состояние.
* **отмена**, **отм**, **взад** - отменить последний ход (можно делать несколько отмен подряд).
* **повтор**, **п** - повторить последнюю введённую команду.

Команды **сохранить** и **загрузить** используются с указанием номера ячейки, в которую игра сохранится, благодаря чему игрок получает возможность делать несколько вариантов сохранения. Номером ячейки может быть любое положительное целое число. 

Например, команда **сохранить 2** сохранит состояние игры в ячейку №2, а команда **загрузить 2** загрузит ранее сохранённое состояние. Если игрок набирает команду без указания номера, то по умолчанию игра сохраняется в ячейку №1 или загружается из ячейки №1 соответственно.

### Команды перемещения
* **с** - идти на север
* **ю** - идти на юг
* **з** - идти на запад
* **в** - идти на восток
* **сз** - идти на северо-запад
* **св** - идти на северо-восток
* **юз** - идти на юго-запад
* **юв** - идти на юго-восток
* **вверх**, **вв**, **х** - идти (залезть) наверх
* **вниз**, **вн**, **н** - идти (спуститься) вниз

Игра понимает и полный вариант команды перемещения, например *"идти на север"*, но перемещаться вам придётся часто, и имеет смысл использовать именно сокращённый вариант команд.

### Взаимодействие с предметами и объектами
В любой игре у вас есть как минимум три команды для взаимодействия с предметами.
* **взять**, **вз**, **б** *(от слова "брать")* - взять предмет и положить его в инвентарь
* **положить**, **пол**, **к** *(от слова "кинуть")* - вынуть предмет из инвентаря и оставить его в локации.
* **осмотреть**, **осм**, **о** - осмотреть, изучить предмет или другой игровой объект.

По умолчанию в игре доступно множество других команд, таких как *"ударь"*, *"открой"*, *"включи"*, *"съешь"* и ещё несколько десятков. Их вам предстоит открыть самостоятельно по ходу игры.

Старайтесь осматривать все встречающиеся вам предметы и объекты, зачастую их описание может подсказать, как этот объект используется.

**Удачной игры!**